# 1. 

​    因为钎料上升过程是靠基体金属表面对液态钎料的润湿力（亲和力）和液态钎料自身张力所形成的压力Fy克服重力作用后爬上穿孔的上端口的。所以凡是通过波峰焊形成的焊点，通常不会出现虚焊情况。

​    波峰焊接工艺中，所用助焊剂的具体牌号一旦确定，其功能的充分发挥就取决于施用助焊剂的方法。

​    如果只依靠钎料波峰把助焊剂加热到活化温度，那么就要按照助焊剂能够清理好金属表面所需要增加的时间，来延长PCB在波峰里停留的时间，这是极为不利的。

​    另外，由于大量溶剂挥发所消耗的汽化潜热，将使PCB焊接表面温度急剧下降，从而导致虚焊、桥连、拉尖等焊接弊病的产生。

​    如果助焊剂液滴滴到平板加热器上，则必须定期清除，以防止火灾并保持加热效率。

​    热风的传热效果比辐射式好

​    使用水性助焊剂时要求的预热温度则必须达到水的沸点左右，并需要有足够的预热时间，以使助焊剂中的水分在预热过程中能充分汽化，活性物质能充分激活。

​    链条式的优点在于拖动力矩大、承载能力强、不存在滑动现象，但是其缺点是噪音和抖动现象、结构较复杂、拖动过程链条和导轨之间存在摩擦。

​    笔者认为减小设备在运行过程中的平稳性和无机械振动同样是重要的。

​    需要平稳的波，即让他变成层流状态，以获得平稳的能满足焊接需要的钎料波峰形状。

​    在满足正常工作的最佳波峰高度6～7mm的前提下，尽量增加波峰喷嘴的阔度

​    温度过高也会对钎料槽的熔蚀加大。钎料中成分的变化可能会增加钎料的黏性并影响钎料的流动性。

​    高温引起的焊点因凝固时间过长，容易造成焊点内钎料结晶晶粒过分长大，粗大的晶粒增多，会导致焊点强度恶化。焊点焊缘撬起也与过完波峰后的冷却速度快慢有很大关系。

​    焊点上的粘附力可以达到液体钎料间凝聚性连接力的114倍。桥连就是纯粹靠钎料间的凝聚力连接起来的过量钎料形成的结果。

​    在N2保护下实施焊接，其焊接温度比在空气中可以降低15摄氏度左右。

​    一般金属在大气中，其表面都会因为氧化而形成一层氧化膜，其氧化速度在低温下呈对数或指数律增长，在高温下则服从抛物线规律。

​    焊接时间=氧化物的除去时间+钎料的润湿时间

​    助焊剂还能促进传热，在被焊接的接头处都存在不少间隙，在焊接过程中，这些间隙被助焊剂填充满，则可以加速热量的传递，迅速达到热平衡。

​    助焊剂的漫流活性通常用扩展率来表征，扩展率越大越好，良好的助焊剂其扩展率应大于80%

​    助焊剂必须能够耐受波峰焊接温度而不裂解，因为助焊剂材料的裂解将产生难以被液态钎料排开和除掉的有害沉积物。

​    锌和铝等杂质均属于有害杂质，即使含量为0.001%都会使焊点外观变差，明显影响浸润性和流动性。

​    波峰焊接焊点形成的基本过程取决于钎料和基体金属结合面间的润湿作用，也正是基体金属被熔融钎料的物理润湿过程形成了结合界面。因此，在波峰焊接接头形成的过程中，润湿机理具有特别重要的意义，它揭示了接头的原子结构和产生连接强度的原因。

​    钎料既是连接的媒介，也是构成基体金属连续性的一个组成环节。

​    可焊性是用熔化的钎料对基体金属表面的润湿程度来标志的，是两种材料亲和性好坏的一种度量。

​    由于固体金属表面存在原子不饱和力场，故极易被污染，在表面形成锈膜或阻挡层，使表面能减小，从而导致润湿性不良，使基体金属变的不可焊，润湿性不良是产生虚焊的根源。

​    熔化的钎料和基体金属互相接触时，如果在结合界面上不存在其他任何杂质，那么钎料中Sn就会进入基体金属的晶格而生成合金。钎料和基体金属之间必须生成合金，才达到焊接的目的。

​    焊接作为液态熔融钎料和固态金属母材的直接接触，在其界面上形成的合金层是由母材的溶解反应而引起的，钎料的润湿性也在变化。

​    焊接过程必须关注PCB和波峰的相互作用。PCB和波峰相互作用的参数：

- PCB与钎料波形间的平行度，反应了钎料波形的平整度
- 波峰阔度
- 浸入深度
- 驻留时间，在波峰焊中，驻留时间=波峰阔度/传送带速度
- 钎料波峰形状

1. 缺陷度随驻留时间的不同而显著变化
2. 控制浸入深度是关键，因为进入深度的变化意味着接触长度的变化，其结果是导致驻留时间不受控制
3. PCB与钎料波峰互动的优化的好处是很大的，当决定波峰焊接过程时，需要对不同类型的PCB进行逐个评估。
4. 优化是基于对PCB上实际缺陷的统计数据而进行的动态调整过程，只记录机器的设定值与波的静态数据将不会产生希望的结果。

​    施行工艺过程控制是为了确保材料的质量和验证工艺，始终保持工艺过程的稳定，实行对缺陷的预防而不是发现。只有在这样的理念和运行环境下才能生产出质量稳定而可靠的产品。

​    制造波峰焊机器的唯一目的就是让PCB与钎料波峰相互作用，在波峰焊接机内，当把PCB送到钎料波峰上时，化学反应与温度即发生作用，因此PCB与波峰相互作用的精确控制将带来很大的好处。

​    波峰焊接设备的工序能力系数Cpk如何来定义呢？其实它就是在保持机器设定参数为定值的情况下，驻留时间、浸入深度等相互作用参数的稳定能力。

​    预热不足的危害：

- 不足的预热时间和温度都将造成较多的残留物
- 或因活性不足而造成润湿性不良、溶剂挥发不充分造成波峰钎料珠飞溅

​    在工艺操作开始之前，要特别关注对焊接工位的保养和维护，温度曲线的监控通常在每班开始焊接生产和转产焊接前进行。

# 波峰焊常见的缺陷

## 虚焊

​    焊点表面呈粗糙的粒状、光泽性差、流动性不好时虚焊的外观表现。

​    从本质上来讲，凡是在焊接过程中在连接接头的界面上未形成合适厚度的合金层（IMC）就可以判定为虚焊。

- 现象

  虚焊的连接界面既未发生润湿又未发生扩散。

## 焊接结合的物理现象

​    在焊接温度的作用下，它是通过熔融钎料润湿接合金属表面，再利用扩散作用在连接界面生成合金层（IMC），从而结成一体。

- 毛细管现象

- 润湿作用，为使熔融钎料润湿固体金属表面，必须具备一定的条件。其条件之一就是基体金属表面必须是洁净的。这样钎料与被接合的基体金属的原子间距离才能接近到原子间力作用的程度

- 作用于原子间的力，

- 熔融金属的聚合力以及附着力

  润湿是物质具有聚合力作用的结果，而紧密贴合与表面张力有关。产生表面张力的原因是聚合力。

### 虚焊的预防

​    多数助焊剂只能除掉锈和氧化膜，而不能去除油脂那样的有机薄膜。

## 冷焊

- 定义

  在波峰焊的接合界面，虽然发生了润湿但未发生所要求的扩散过程，接合界面合金层（IMC）形成不明显，即可定义为冷焊。

​    冷焊表面上看似润湿，但是钎料和基体金属接合界面未发生冶金反应，未形成适当的合金层（IMC）

- 原因

  主要是液态钎料和基体金属的接合界面未发生明显的原子扩散过程，出现此现象的根本原因是焊接过程中热量供给不足，或者是与波峰接触的时间过短。

## 不润湿及反润湿

### 不润湿

- 基体金属不可焊
- 使用助焊剂的活性不够或者助焊剂变质失效
- 表面上的油或者油脂类物质使助焊剂和钎料不能与被焊表面接触

### 反润湿

- 在基体金属表面上某种形式的沾污引起半润湿现象
- 当钎料槽里的金属杂质浓度达到了一定值后，也会产生反润湿状态
- 在表面严重污染而导致可焊性不良的极端情况下，在同一表面上会同时出现不润湿和反润湿共存的状态
- 焊接时间和温度控制不当，导致界面合金层过厚而形成反润湿现象

## 拉尖

- 在波峰焊时，从拉尖的形状大致可以知道钎料槽的温度以及速度是否合适。当拉尖有金属光泽且呈细尖状时，不是纤料槽的温度低就是速度过快；
- 而当拉尖呈圆、短、粗而无光泽状态时，原因正好与上完全相反

每3个月定期检验钎料槽内的杂质金属成份，防止杂质金属超出限制

过量升温并不能显著改善钎料表面张力状态

